それでは今回も3平法の定理を使って
こんな問題解いてみたいと思います読んで
みましょう平面が1辺6cmの正方形で他
の辺が9cm
の性四角水の体積を求めなさいという問題
です性四角水ってどの図形か覚えてるかな
まここにヒント書いてあるんやけど底面が
1辺6cmの正方でスっていうのは中とは
違って先っぽが尖がってるやつだねなので
平面は正方形ですよとちょっと書いて
みようか正方形ですよ
とこんな感じね6cmになっていて正方形
なので一緒ですそして水なので今言った
通り先がこう尖ってるこんな感じや
ねこれが静四角水ですそしてもう1つ
分かってること何かと言うと他の辺が
9cmって書いてるので他の辺ってどこ
でしょうここやねこここことかここと全部
長さ一緒ですなのでここが9cmになって
いますよとこれが性四角水底面が静四角形
つまり正方形の水が正四角数になります
それじゃあこれの体積ってどうやって出す
か覚えてるから
えまず正四角
中円中とか角中ってあったよねこれはえ
どうやって出したらいいかって言うと低
面積
に赤さをかければよかったよねけどこれは
スになってるので何するかって言うとこれ
にさらに13をかければえ水の体積を出す
ことができるんです
そして今回求めたいのはこれなので低面積
ってすぐ分かるよね低面積どこかって言う
とこの正方形なので正方形の面積1ぺか1
ぺね6か6で出すことができますそれじゃ
高さはどこでしょう高さはどこかと言う
とこれ
9cmではないでえ高さはどんなものと
いうとこの頂点から底面に対してまっすぐ
に垂直に下ろした直線やね底面と垂直に
交わなければなりませんこの9cmって
いうのは底面に対して斜めにぐさって
刺さってるのでこれは使えませんなので
どんな線になるかと言
とこの頂点からピピピピピと下ろしてきて
こ水準なりますよ
とここの長さが高さになっているという
わけですそれじゃあこの高さはどうやっ
たら出すことができるでしょうか感能いい
人はもう気づいたかもしれませんここ今
書いた通り垂直になってるので直角になっ
てるのでここに直角三角形隠れてるやね
ちょっと取り出してみ
ましょうどんな図形かというとここなん
ですこ直角でここが9cmになってるよっ
てことよねそしてここ
は6cmじゃないよねここのここの長さ
ですここ長さ6cmではありませんまで
求めたい高さっていうのはここやねこ高さ
になってますよとえ高さは英語でヘイと
数学でもよくHと表すのでえここは
hcmと置いておき
ましょうそれじゃあこの高さどうやって
せるかって言うとこれ直角三角形なので3
平本の定率使えばいいよねこの赤い部分
ここの長さが分かれば3平本の手を使って
Hを出すことができそうですじゃここの
赤い部分の長さってどうやって出せるん
でしょううん今度はまたこの底面底面に
含まれてるので底面を取り出してみ
ましょうなのでこの正方形ねもちょっと
書いてみたいと思います正形なので4つの
辺の長さが
同じそれぞれ6cmになってますよと
そしてこれを見てみるとちょうど水線は高
さはまっすぐ真ん中に降りてるんやね
つまり正方形の2本の対角線が交わる点が
この水線が降りてる部分になっています
そして今書いてるこの赤い部分っていうの
はここによね分かるかなそして
さらにここ90°になるの分かるか
な皮型の性質の時に中学校2年生でやり
ましたえ1つとして対角線が垂直に交わる
というものがありましたえ正方形というの
は4つの辺の長さが等しさらにその中でも
それぞれの角が90°のえ四角形が正方形
になってましたまなのでえ正方形っていう
のは特別な皮型って感じななので皮型の決
りっていうのは正方形にも当てはまります
つまりえここは垂直に交わっているわけ
ですそうすると見えてきたでしょうかここ
にも直角三角形が出てくるんよねそして
これはこの2つの辺というのがそれぞれ
対角線の半分の長さになってるので直角2
等辺三角形ということになりますこの人に
もちょっと出てきてもらいましょう大きく
これを書いてあげると
少しこなてよねここが直角で長さが一緒
つまり45°45°90°の直角三角形
なってますつまり変の比は一体1体√2だ
というわけですそしてここの長さが6cm
ということが分かっているというわけです
ってことはこれ辺の比を使って解くことが
できるよね比の式を作ります一体√2の辺
の比がえ√2の方が6ねここXにしとこう
かxcmとすると1の方がxなのでX対え
6とこういう風になりますえ比の式を作っ
たら内側同士外側同士かけると同じになり
ますよという決まりがあるのでえ内側同士
て√2x外側同士て1け6で6やねそし
たらX出すことができます方程式です両辺
をこれかけられてるから√2で割ればいい
ので√2が分母に来て√2え分母を有利化
する√がない形にしようと思うと両方に
分母と分子の両方に√2かければいいので
62√2
ができるので1と3で3√2ということに
なりますこれ答えではないですよ注意して
くださいねどこが分かったかと言うとえ
ここのXの長さは分かりましたこれはここ
の長さでしたここの流せさは3√2という
ことが分かったんですは3√2ということ
が分かったんですでこれ何で求めてたかと
いうとHこの高さを出すためやってなで
今度はこの直角三角形を使ってえやってみ
たいと思いますこっちに来てもらいました
今度はこのHを出していきますでこれは3
平方の定理を使えばいいのでえ斜辺のQの
2乗というのはえ2つの辺Hの2乗と3√
2の2乗を足したものになってるよね注意
してください√2だけじゃなくて3√2
全体の2乗ということになりますえこれを
計算していくと81=Hの2+3√2の2
乗は9と2でかけますので18やねえ18
にちょっとこっちに来てもらってHの2=
81-1ですよと81-18は63やねそ
したらこれHの2=63の平方を取れば
いいのでプラスの方へね√
63これは簡単にできるかなできるね9が
入ってるのでえ3の23が出てきて中は7
になります3√7ですこれも答えじゃあり
ませんえ出したいのはこの高さが3√7と
いうことが分かったのでここは3√7と
いうことが分かったのでこの公式に
当てはめてあげます低面積は6か6の正方
形そこに高さ3√7をかけてあげるという
わけです計算していきましょうえ低面積6
下6か高さ3√7か13やね水なのでこれ
計算します3と3で約分ができて
6636√7やっと出すことができました
体積は16√7
立方cmですよと大丈夫かな大ぶ時間が
かかったけど求めることができました簡単
におさいをするとえまずは性四角水の体積
求めてくださいと言われましたえ水の体積
はこの形で出せる低面積下高さか1/低
面積はすぐ分かるけど高さが分からんなと
えそこからそれを出すために直角三角形を
取り出してみました直角三角形3平法の
定理使ったらH出せそうやけどこの長さ
分からへんなとでも底面を今度見てあげる
とここの長さはこの正方形の対角性の半分
になってるなとそしてここにある三角形も
また直角三角形しかも1対1対√2になっ
てるので変の日からこの対角線の半分3√
2を出すことができましたそしたらえHの
高さというのも3平の定量を使って出す
ことができるえここまで出せば低面積かる
高さか1/3で出すことができるという
わけですえこういう風に立体の中で3平方
の定理を使っていく時にはうまく再編の
定理が使えるように直角三角形を平面で
探してみましょうえそこから辺の長さを
求めていって最終的に求めたいえ数字を
出すことがあできるという問題が多くなっ
ています